# Ques 1.1:

## 魔法的两种流派

世间的编程语言分为“编译型”与“解释型”两大流派。请探索：

- 这两种流派的定义是什么？它们各自的施法仪式（运行流程）有何不同？

​       Ans:"编译型"的语言在程序运行之前，源代码会被编译器一次性翻译成机器码，而“解释型”的语言则是在程序执行的同时对代码进行逐行的读取识别，并且即时翻译运行。

编译型语言的执行流程：源代码→编译器→机器码→执行

解释型语言的执行流程：源代码→下一行→解释器→翻译执行→下一行......

- Java属于哪一流派？它为何能兼具两者的特性，实现“一次编译，到处运行”的跨平台魔法？

 Ans: Java既不完全属于传统的“编译型”，也不完全属于“解释型”，可以理解成一种“混合”型的语言。在Java的运行当中，源代码需要被编译成一种特殊的中间形式：字节码，也就是产生的.class文件，而真正需要被执行的是这段字节码，同时，字节码的执行并不需要一个固定的操作系统，他是在JVM(Java虚拟机)上执行的。这里以c语言为例，c语言只能在本机的操作系统上运行，在不同的操作系统(windows,macOS,linux)中，他会被不同的编译器编译成不同的机器码，而Java指定JVM为运行的“舞台”，不管是什么操作系统，只要配置了JVM的本地环境，都可以运行Java程序。即：Java融合了编译型语言的“一次编译”（转化为字节码）与解释型语言的“到处运行”(只要有JVM就可以运行)。

- 在Java的魔法体系中，JVM（Java虚拟机）和JIT（即时编译器）分别扮演着怎样的角色？它们是如何协同工作，让你的咒语高效运行的？

Ans: JVM在刚刚已经回答，它的全称是Java Virtual Machine,可以说在“魔法体系”中扮演“创世神”这样的角色，他是java的运行时环境，负责加载，验证，解释，执行字节码，没有它，Java就找不到施展法力的地方。而JIT,即just-in-time，也就是"及时"的含义，它可以将执行中的”热点字节码”，即执行的频率相对高的字节码编译成机器码，这样下一次执行这段字节码时，JVM就不需要再次单独解释这段字节码，而是直接执行机器码。对于一些大量应用循环，方法的程序，可以极大地优化运行速度，可以说扮演着“功能为加速的魔法道具”这样的角色。它们的协同工作如下：字节码先是被JVM一个个识别解释执行，但是遇到频繁执行的字节码，JIT会出手，将它转化成不需要解释的机器码，直接让CPU理解执行，这样就可以高效运行“咒语”。

## 描绘你的魔法阵

在asset目录的"问题1.1"文件中。

## 语言的本质

- Java是“静态语言”还是“动态语言”？与灵活多变的Python相比，它在类型系统上有何异同？

 Ans: Java是静态语言。Python是动态语言的代表，它与Java在类型系统的不同之处：

1.类型绑定不同：Java在声明变量时确定变量类型，而python不用在声明时写出变量类型，它在运行时自动匹配变量类型。

2.报错时机不同：Java通过编译器检查类型错误，在编译阶段就会发现类型的错误，并且阻止代码编译，而python通过解释器检查，在运行时才能判断出变量类型的合理性，从而抛出类型错误。

3.灵活性不同：Java的类型严谨，限制多，python类型多变，更加灵活，这样的特点让Java的运行速度更快，因为能运行的都是不需要检查错误的代码。

相同之处：

1.都具有“强类型系统”：Java与Python尽管判错的时机不同，但它们都不允许“乱来”，如python不能输出一个“字符串+数字”这样的非法类型操作的组合。

2.都有类型抽象思想：Java支持“泛型”，Python中也有“类型提示”。

- 作为一门“强类型静态语言”，Java是否也隐藏着某些“动态”的魔法潜能？

Ans:有。

1.反射机制：Java的反射API允许程序在运行时检查类的结构，调用方法，创建对象，它打破了编译时的类型限制，实现了类似动态语言的行为。

2.JVM 的运行时多态性：Java在运行时可以进行方法重写与动态绑定，比如体现多态的父子方法调用规则。

3.类加载器：Java可以动态加载类，可以从网络，数据库或自定义源加载字节码文件，这让java拥有python的模块热插拔功能。

- 与Python相比，Java严格的类型系统（类型魔法）带来了哪些优势，又存在哪些局限？

Ans:

优势：

1.代码安全性高：对于长期工程来说，配合一些IDE, java的严格类型系统可以早早的发现此类问题，不至于在项目开展的如火如荼的时候出现低级的bug从而浪费调试时间。

2.明确的类型定义可以让参加项目开发的人更好的理解维护代码，减少多余的沟通，降低开发成本。

3.静态的类型信息使得代码运行的效率更高，性能优化显著，不用像python一样实时判断错误从而降低效率。

局限：


1.灵活性低，在一些短期开发项目中效率可能不如python，并且对于变量的类型固定限制了某动态行为，还降低了可读性（需要整理变量声明的位置方便确认）。
